# 181226 jsbulog

## Subject: pseudoclassical로 객체 상속 할 때 코드 돌아 가는 과정

## Content:

pseudoclassical로 객체를 상속 할 때 보통 다음과 같은 코드를 많이 쓰는데요

```javascript
function Car(name, color) {
  this.name = name;
  this.color = color;
  this.position = 0;
  this.move();
}
Car.prototype.move = function() {
  setTimeout(this.move.bind(this), 1000);
};

function Sonata(name, color) {
  Car.call(this, name, color);
}
Sonata.prototype = Object.create(Car.prototype);
Sonata.prototype.constructor = Sonata;
Sonata.prototype.move = function() {
  Car.prototype.move.call(this);
  this.position++;
};

var myCar = new Sonata('boongboong', 'red');
```

다음과 같이 많이 코드를 쓰게 되는데요. 이 때 상속은 언제 받는지. move method는 언제 덮어 지는지(?) 에 관한 질문을 많이 받았었습니다.
저도 별 생각 안하고 있다가 질문을 받았을 때 서야 debugger를 찍으면서 확인해보기 시작 했는데요.
그 순서는 다음과 같습니다.

1. function Car 가 먼저 선언되고 Car는 constructor 자격을 가진다.
2. Car 라는 constructor prototype에 move라는 method를 추가한다.
3. Sonata가 선언되고 constructor자격을 가진다.
4. Sonata의 prototype에 Car의 prototype을 복사한다.
5. Sonata의 constructor는 Sonata여야 하기에, contructor를 다시 재 설정 해준다.
6. Sonata의 prototype에 move라는 method를 추가한다.
7. new 키워드를 통해서 Sonata를 실행한다.
8. 이제서야 `Car.call(this)`가 실행이 되면서 Car를 상속 받는다.

제가 여기서 받은 질문들은

- move 는 언제 merge가 되나요 ?
- Sonata 선언 할 때 안에서 this.move쓰면 `Car.call(this)`를 했기 때문에 해당 함수 안에서 this.move를 하면 Car의 move가 실행 되어야 하는 것 아닌가요?
- 함수들을 사용 할 때 왜 bind 혹은 call 등으로 **this 를 bind** 해줘야 하나요
  크게 세 가지 였는데요.

먼저 move는

```javascript
Sonata.prototype = Object.create(Car.prototype);
Sonata.prototype.constructor = Sonata;
Sonata.prototype.move = function() {
  Car.prototype.move.call(this);
  this.position++;
};
```

이 시점에서 먼저 merge가 되어 버립니다. 그렇기 때문에 두번째 질문과도 연관 되겠지만, 선언 단계에서 merge가 되어 버리고, `Car.call(this);`는 **new** 키워드를 통해서 instance가 생성 되는 시점에서야 실행 되는 것 이므로,
Sonata function 안에서 this.move를 한다고 해도 이미 Sonata의 move 는 Car의 move가 아니게 되서 oldMove를 저기서는 실행 할 수 없게 되는 것 입니다.

두번째로 함수들의 this를 bind 해주어야 하는 이유는, setTimeout의 특성과도 연관이 있는데요, setTimeout은 비동기 함수 이기 때문에, this를 bind해주지 않느다면, this가 window로 bind 되어 버리게 됩니다.
그럼 두번째 실행 부터는 window에 있는 move를 찾게 되겠죠. 그런데 window에는 move 가 없습니다. 따라서 에러를 발생하게 되는 것 일겁니다.

pseudoclassical 방식으로 객체를 상속 하는 것을 사실 잘 쓰지는 않습니다. 왜냐하면 우리는 **ES6** 를 배울 것 이고, 여기에는 **class** 라는 어마어마한 키워드가 존재하기 때문이죠.
하지만 알고 안 쓰는 것과, 애초에 모르고 그냥 편한 것만 쓰고 있는 것은, 천지 차이라고 생각 합니다.
그래서 한번더 개념을 다지게 해준 계기가 되었네요.

이상으로 마치겠습니다!

####p.s 혹시 잘못된 개념이 있다면, 피드백 부탁 드립니다!
