---
title: "How to use Git."
date: 2018-08-27 15:10:00

---

## Intro

개발자로 살아남기위해 꼭 갖춰야할 능력이 있다면, 그중 하나는 분명 git을 다루는 능력일 것이다. 하지만 구글링을 조금만 해보면 git의 세계는 깊고도 심오하다는 것을 어렵지 않게 알 수 있을 것이다. 여기서는 정말 기본적인 git사용법과 workflow에 대해서 알아보려고 한다.



## What is Git ?

Git은 프로그램 등의 소스 코드 관리를 위한 분산 버전 관리 시스템이다. Git의 작업 디렉토리는 모두 전체 기록과 각 기록을 추적할 수 있는 정보를 포함하고 있으며, 네트워크에 접근하거나 중앙 서버에 의존하지 않는다. 쉽게말해 개발자가 중앙 서버에 접속하지 않은 상태에서도 코드 작업을 할 수 있으며, 진행되고있는 작업의 수정사항을 모두 기록하고, 원하는 특정 지점으로 되돌리기가 매우 용이하다. 다수의 사람들과 함께 작업 할 경우 각각의 변동사항을 체계적으로 관리할 수 있다.



## What is Github ?

처음 git을 접한 사람들이 가장 많이 헷갈리는 것 중 하나가 바로 git과 github의 차이일 것이다. 엄연히 말해 이 둘은 다르다. Github은 분산 버전 관리 툴인 Git을 사용하는 프로젝트를 지원하는 웹 호스팅 서비스이다. 쉽게말해 Git에 네트워크를 연결한 것이 Github이다. 

개발자의 세계에는 '기여문화'라는 것이 존재한다. 자신의 코드가 인류발전에 기여하기를 원하는 특이한 문화가 존재하는데, 이러한 기여문화 확산에 가장 큰 역할을 한 것 중 하나가  Github 이지 않을까 생각한다. 사람들은 자신들의 코드를 Github에 오픈하고, 서로 피드백을 주고받으며 소통한다.



## Basic Git Workflow

이제 간단한 git 사용법을 알아볼텐데, 여기서부터는 기본적으로 Github에 있는 원격 저장소와 로컬 저장소를 연결하여 작업하는 과정을 설명하려고 한다.

#### *0. 원격 저장소 만들기*

Github에 접속하여 계정을 만들고 자신의 repositories에 들어가면 눈에 확 띄는 초록색으로 새 저장소를 만드는 버튼이 보일 것이다. 그리고 저장소의 이름을 입력하고, 새로 만들기 버튼을 누르면 github에 저장소가 새로 만들어질 것이다.



#### *1. Github에 있는 원격 저장소를 로컬 저장소로 가져오기.*

```text
$git clone (github_repository_address)
```



#### *2. 현재 작업 디렉토리의 상태 확인하기.*

```text
$git status
```

- 새로운 파일의 추가나 여러 파일의 수정 여부 등 현재 git의 상황을 한눈에 볼 수 있다.



#### *3. 파일의 어떤 부분이 변경되었는지를 확인.*

```text
$git diff
```

- 파일의 추가되고 제거된 부분을 보여준다.



#### *4. 어떤 파일을 원격 저장소(github)에 올릴지를 지정해주기.*

```text
$git add (file_name)
```

- 원격 저장소에 올리기전 반드시 해야하는 작업



#### *5. commit 메세지 작성*

```text
$git commit -m 'input message'
```

- 작업한 파일에 어떤 부분에 변경이 있는지 자세하게 메세지로 남긴다. commit 단위로 올라가기 때문에 commit 전 신중히 확인한다.
- git commit 만 할 경우, vi 에디터로 이동하여 commit 메세지를 입력하게 된다.



#### *6. 원격 저장소 (Github)에 올리기*

```text
$git push origin master
```